# 为什么是 Redis 0.07 版
Redis，REmote DIctionary Server. 立项之初项目定位就是远程字典服务，核心是将内存操作封装为更好用的数据结构，并提供高性能的远读写服务；

而发展到今天，Redis 的功能已远不止字典服务。要学习如此庞大的系统并不是容易之举，于是我打算最开始的版本开始阅读源码。 0.07 版则是现存在于 Redis 官方Git Repo 里面最早的一个版本。下面让代码回到2009年:

# 启动 Redis 0.07
源码获取

    git clone https://github.com/redis/redis.git
    # Redis最早的一个commit:
    git checkout ed9b544e10b84cd43348ddfab7068b610a5df1f7
项目启动

    make
    ./redis-server
    # 也可通过./redis-server redis.conf 指定配置文件

可见Redis服务已经启动成功。

一个10多年前的项目可能会由于工具链过于久等原因而难以启动，而Redis能做到安装启动的方式都和当下基本无异，这里不禁感叹下Redis的稳定。

下面看看redis.conf 都支持什么配置

    # 后台运行
    daemonize no

    # 监听端口
    port 6379

    # 绑定ip
    bind 127.0.0.1

    # 连接超时时间
    timeout 300

    # rdb save
    save 900 1
    save 300 10
    save 60 10000

    # rdb 文件位置
    dir ./

    # 日志级别
    loglevel debug

    # 日志文件位置
    logfile stdout

    # 数据库数量
    databases 16

    # 作为从库配置主库
    slaveof <masterip> <masterport>

    # 数据合并返回
    glueoutputbuf yes


\* 配置的用法和命名沿用了相当长一段时间，其中 Redis 3.x 后将 guleoutputbuf 选项去掉了 Redis 5.x 之后将 slaveof 重命名为 replicaof。其他的配置项和今天的用法基本无异，Redis 基本都是在原有特性上添加功能，很少会改动原有的使用逻辑。

# Redis 0.07 客户端
官方里面提供了 5种客户端: `PHP` `erlang` `python` `ruby` `redis-cli` 标准库。

其中 redis-cli 并不是交互式的，只能一条一条命令地执行：

    Usage:
    ./redis-cli [cmd] [arg]

    Example:
    ./redis-cli set hello world
    ./redis-cli get hello

\* 交互式的 redis-cli 首次出现在 1.3.5 版本，但是这个版本的redis-cli存在严重bug，当服务器没有设置密码的时候，redis-cli会报出 segmentation fault，这个bug在 1.5.6 版本中修复。

# 通讯协议
Redis 0.07版的通讯协议非常简单，通过 telnet 等工具与服务器建立连接，按照通讯协议输入就能当做Redis客户端。

Redis 使用 CRLF 来换行（\r\n），在使用 set 命令的时候，协议就是

set+空格+key+空格+value长度+回车[\r\n]+value，形如：

"SET foo 3\r\nbar\r\n"

telnet执行事例 set foo bar：

    $ telnet localhost 6379
    Trying 127.0.0.1...
    Connected to localhost.
    Escape character is '^]'.
    SET foo 3  
    bar
    +OK
    执行 get foo

    GET foo
    3
    bar

发送的内容："get foo\r\n" 

获取的内容："3\r\nbar\r\n"

Redis 0.07版本命令分两种类型：REDIS_CMD_BULK 和 REDIS_CMD_INLINE 。像 get 这种输入一行（一次\r\n）就可以获得结果的是 INLINE 命令，像 set 这种，需要额外输入内容的则是 BULK 命令。BULK 有些场合下翻译为批量，但是这里并不是“批量”的意思，应该理解为“内容”的意思。在执行 set 命令的时候，value的值可能会很大，如果服务器通过\r\n来判断字符串是否结束，会浪费很多的计算资源，所以 BULK 命令的中需要包含value的长度。

# 命令一览

Redis 0.07版只提供了字符串，集合，队列三种数据结构和一些系统操作共45个操作命令，用法和后续的版本差异不大；其中 ping echo sync 这三个命令没有在文档中标记用法，一般情况下对用户透明。ping 命令用于心跳检测，sync命令用于从库向主库同步数据，echo命令用于打印输入值。

# 结语
Redis 0.07 是目前在 Git Repo 里面能找到的最早一个版本，也是架构最简单的一个版本。作为一个10多年前的项目，下载编译运行，没有一丝卡顿，尽享丝滑，学习的过程中真的非常震撼于其简洁和稳定性。希望通过本篇文章可以让你了解到初版Redis有个大概的了解:)